# 專利法

## 概要

### 最近修正時間

民國 111 年 05 月 04 日

### 本法主管機關

經濟部

## 引導

* 專利權在制裁的排他獨佔效力最強
* 專利制度的內容在於：授予、保護、實施
* 自然法則不是發明
* 構想本身亦非技術

## 總則

### 受僱人發明的專利

專利法第 7 條第1項：\
受雇人於**職務**上所完成之發明、新型或設計，其**專利申請權及專利權屬於雇用人**，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。

## 發明專利

### 何謂發明?

專利法的第 21 條：\
發明，指利用自然法則之技術思想之創作。\
\
何謂發明? - 新型專利

專利法的第 104 條：\
新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之**形狀、構造或組合**之創作。\
\
何謂發明? - 設計專利\
專利法的第 121 條：\
1\. 設計，指對物品之全部或部分之形狀、花紋、色彩或其結合，透過**視覺**訴求之創作。\
2\. 應用於物品之電腦圖像及圖形化使用者介面，亦得依本法申請設計專利。

### 取得方式

屬地主義與獨立原則\
取得方法\
1\. 先發明主義\
2\. 先申請主義

### 專利要件

* 產業上的利用性：第22條第1項、第120條、第122條第1項
* 新穎性：第22條第1項、第23條、第120條、第122條
* 進步性：第22條第2項、第22條、第120條
* 創作性：第122條第2項

### 充分揭露

充分揭露意義係指發明或創作之說明須明確，並充分揭露其發明或創作技術之內容使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容並據其說明加以實施。－－專利法的第 26 條

### 不受保護的對象

專利法的第 24 條：\
下列各款，不予發明專利：\
一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。\
二、人類或動物之診斷、治療或外科手術方法。\
三、妨害公共秩序或善良風俗者。\
\
不予設計專利－－專利法的第 124 條\
\
不予新型專利－－專利法的第 105 條\
\
＊設計專利主要保護工業設計\
＊積體電路不在設計專利的標的裡。因為已有專法！\
\


## 專利權

### 正面列舉專利權不及之處

專利法的第 59 條第 1 項：\
發明專利權之效力，不及於下列各款情事：\
一、非出於商業目的之未公開行為。\
二、以研究或實驗為目的實施發明之必要行為。\
三、申請前已在國內實施，或已完成必須之準備者。但於專利申請人處得知其發明後未滿十二個月，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。\
四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。\
五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前，以善意在國內實施或已完成必須之準備者。\
六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物販賣後，使用或再販賣該物者。上述製造、販賣，不以國內為限。\
七、專利權依第七十條第一項第三款規定消滅後，至專利權人依第七十條第二項回復專利權效力並經公告前，以善意實施或已完成必須之準備者。

### 取得專利的藥品依然要試驗

專利法的第 60 條

## 損害賠償及訴訟

專利法的第 96 條：

1. 發明專利權人對於侵害其專利權者，得請求除去之。有侵害之虞者，得請求防止之。
2. 發明專利權人對於因故意或過失侵害其專利權者，得請求損害賠償。
3. 發明專利權人為第一項之請求時，對於侵害專利權之物或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷毀或為其他必要之處置。
4. 專屬被授權人在被授權範圍內，得為前三項之請求。但契約另有約定者，從其約定。
5. 發明人之姓名表示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。
6. 第二項及前項所定之請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者，亦同。

