# 著作權法

## 概要

### 最近修正時間

民國 111 年 05 月 04 日

### 本法主管機關

經濟部

著作權業務，由經濟部指定專責機關辦理

## 國際公約

### 著作權法第 4 條

外國人之著作合於下列情形之一者，得依本法享有著作權。但條約或協定 另有約定，經立法院議決通過者，從其約定︰ \
一、於中華民國管轄區域內首次發行，或於中華民國管轄區域外首次發行 後三十日內在中華民國管轄區域內發行者。但以該外國人之本國，對 中華民國人之著作，在相同之情形下，亦予保護且經查證屬實者為限 。 \
二、依條約、協定或其本國法令、慣例，中華民國人之著作得在該國享有 著作權者。

### 伯恩公約的４大原則

#### 國民待遇原則（the principle of national treatment ）&#x20;

指一個國家對他國國民之待遇不得低於其給予本國國民的待遇而言。故受本公約保護之著作，其著作人在源流國以外之本聯盟各會員國中，應享有各該會員現行法或未來法律所賦予其國民之權利，暨本公約特別賦予之權利，伯恩公約第5 條第1 項定有明文。&#x20;

#### 最低限度保護原則（the principle of minimum standard of protection ）

指伯恩公約各成員國得依據各成員國國內法之規定，對享有國民待遇之外國國民提供著作權及其相鄰權的保護。其不論於保護之範圍、期限等條件，均不得低於公約所特別規定之最低要求。伯恩公約第2 條、第2 條之2 第1 項、第10條、第10條之2 第1 項、第2 項分別定有明文。我國著作權法對於享有國民待遇之外國國民提供著作權 之保護，其保護之範圍、期限等條件，均未低於公約所特別規定之最低要求。

#### 自動保護原則

指伯恩公約會員國於各會員國內享有及行使著作權及其相鄰權等權利，不需履行任何形式要求，係採創作保護主義，伯恩公約第5 條第2 項前段定有明文。我國亦適用創作保護主義者，故著作人於著作完成時，得享有著作權而受著作權法之保護，毋庸履行登記或註冊之手續，又稱創作自動保護主義。我國原則上採創作保護主義，例外情形，為製版權採登記保護主義。著作權法第10條與第79條第4 項分別定有明文。&#x20;

#### 獨立保護原則

指著作人權利享有與行使應獨立於著作源

## 保護要件

### 著作權取得的積極要件

* 有原創性：\
  原始性：未接觸未抄襲，有最低程度的創意、表達內心的思想或情感\
  創作性：具有能與已存在的作品做出區別的變化
* 人的精神創作
* 有一定的表現形式：\
  著作權法第 10-1 條\
  依本法取得之著作權，其保護僅及於**該著作之表達**，而不及於其所表達之思想、程序、製程、系統、操作方法、概念、原理、發現。

＊美感與好壞不是要件！\
＊最低程度的創意？有作者的個性和獨特性

### 著作權的消極要件

#### 不受保護的著作：

著作權法第 9 條：\
1\. 下列各款不得為著作權之標的︰\
一、憲法、法律、命令或公文。\
二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。\
三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。\
四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。\
五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。 \
2\. 前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

＊不保護概念，要有表達：\
　e.g. 程式設計師的程式 v.s. 流程，哪個受到保護？程式本身。

## 主體

### 保護對象

保護創作不保護思想

### 何謂著作

著作權法的第 3 條第 1 款：屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。

### 何謂著作人

著作權法的第 3 條第 2 款：指創作著作之人\
\
＊可能不等於著作權人！

### 何謂著作權

著作權法的第 3 條第 3 款：因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。

### 著作財產權

著作權法的第 22 - 29 條

第 22 條：著作人專有重製\
第 24 條：著作人專有公開播送\
第 25 條：著作人專有**公開上映**其視聽著作之權利。\
第 28 條：著作人專有改作成衍生著作或編輯著作\
第 28-1 條：著作人專有移轉著作權\
第 29 條：著作人專有出租著作權\
＊第 29-1 條：依 .. 取得著作財產權之**雇用人**或**出資人**，專有第二十二條至第二十九條規定之權利。

### 著作人格權

著作權法的第 15 - 17 條

1. 姓名表示權
2. 同一性保持權：不可隨意變更別人的著作
3. 公開發表

＊不隨著作權人死亡而消失！

### 著作權的保護方式

* (Now) 創作保護主義（著作權法第10條）\
  (past) 註冊保護主義
* 例外：製版權：登記主義（著作權法第79條第 4 項）
* 原著作改作的衍生創作（著作權法第 6 條第 1 項）\
  對於衍生創作的保護不影響原作

### 著作人身分的認定

著作權法的第 13 條：\
1\. 在著作之原件或其已發行之重製物上，或將著作公開發表時，以通常之方 法表示著作人之本名或眾所周知之別名者，推定為該著作之著作人。\
2\. 前項規定，於著作發行日期、地點及著作財產權人之推定，準用之。\
\
e.g. 98年民著訴字第41號、第42號判決

### 著作完成的時間

著作權法的第 13 條：\
…… 前項規定，於著作發行日期、地點及著作財產權人之推定，準用之。

* 分部完成的著作如何認定？
* 著作完成後又修改如何認定？

### 雇傭關係與著作權

著作權法第 11 條：\
1\. 受雇人於職務上完成之著作，以該受雇人為著作人。但契約約定以雇用人為著作人者，從其約定。\
2\. 依前項規定，以受雇人為著作人者，其著作**財產權歸雇用人享有**。但契約約定其著作財產權歸受雇人享有者，從其約定。\
3\. 前二項所稱受雇人，包括公務員。\
＊這裡公務員為廣義公務員：刑法第 10 條及國家賠償法所指的公務員

### 承攬委任與著作權

著作權法第 12 條：\
1\. 出資聘請他人完成之著作，除前條情形外，以該受聘人為著作人。但契約約定以出資人為著作人者，從其約定。\
2\. 依前項規定，以受聘人為著作人者，其著作財產權依契約約定歸受聘人或出資人享有。**未約定著作財產權之歸屬者，其著作財產權歸受聘人享有**。\
3\. 依前項規定著作財產權歸受聘人享有者，出資人得利用該著作。\
\
＊出資人可以利用受聘人的創作！即使財產權屬於受聘人。\
＊若無特別約定，出資人可永久使用其著作無須額外付錢。\
\
＊財產權－雇用：預設給雇用人。承攬委任：預設給受聘人。\
　可以想成：因為承攬與委任，其專業度較高，是出資人要聽受僱人的建議與看法

## 保護客體

### 共同著作

著作權法第 8 條：\
二人以上共同完成之著作，其各人之創作，不能分離利用者，為共同著作。\
\
著作權法第 40-1 條：\
共同的著作財產權：要全體同意

### 關於著作編輯？

著作權法第 7 條：\
就**資料之選擇及編排**具有創作性者為編輯著作，**以獨立之著作保護之**。 編輯著作之保護，對其所收編著作之著作權不生影響。\
\
會著重在是否有：編排！\
若純粹的資料選擇，而編排不具創作性，則受著作權法保護的可能性較低。

## 內容

### 人格權



### 財產權

## 變動

### 著作財產讓與

著作權法的第 36 條

* 可全部或部分讓與
* 若規定不清，推定為未讓與

### 專屬授權與非專屬授權

著作權法的第 37 條

* 非專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，**不得將其被授與之權利再授權第三人利用**。\
  ＊不能轉給別人
* 專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利，並得以自己名義為訴訟上之行為。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。\
  ＊幾乎相當於著作財產權人。若被侵害，可以直接告侵害人，不用回到著作財產權人。

### 著作財產權存續期間

著作權法的第 30 條：\
1\. 著作財產權，除本法另有規定外，存續於著作人之生存期間及其死亡後五十年。\
2\. 著作於著作人死亡後四十年至五十年間首次公開發表者，著作財產權之期間，自公開發表時起存續十年。\
\
＊共同著作的財產權，存續至**最後死亡之著作人**死亡後五十年（第 31 條）\
＊別名或不具名著作，存續至公開發表後的五十年（第 32 條）\
＊法人，存續至公開發表後的五十年（第 33 條）\
＊若是屬於多次公開發表的：\
　a. 如各次公開發表能獨立成一著作者，著作財產權存續期間自各別公開發表日起算。\
　b. 如各次公開發表不能獨立成一著作者，以能獨立成一著作時之公開發表日起算。（第 35 條第 2 項）

## 限制

### 財產權合理使用的判斷基準

著作權法第 65 條：\
1\. 著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。\
2\. 著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條所定之合理範圍或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之基準：\
　一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。\
　二、著作之性質。\
　三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。\
　四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。\
3\. 著作權人團體與利用人團體就著作之合理使用範圍達成協議者，得為前項判斷之參考。\
4.前項協議過程中，得諮詢著作權專責機關之意見。\
\
＊法定阻卻違法事由\
＊第 2 項的 4 款**逐一**審酌\
＊合理使用下可以不用授權\
＊即使是合理使用，也不可對著作人的著作人格權產生影響！（著作權法第 66 條）\
＊伯恩公約第 9 條第 1 項－調和著作權人的利益與公眾利益\


#### 各級學校及其擔任教學之人

著作權法第 46 條第 1 項：\
依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為學校授課需要，在合理範圍內，得重製他人已公開發表之著作。

## 管理團體與委員會

## 侵害與救濟

### 抄襲行為

* 表達相似而非概念相似
* 接觸：直接、間接
* 由原告負責舉證
* 質與量的相似

### 重製侵害要件

1. 被告是否曾**接觸**(的可能性)著作權人的著作\
   只要是具有一般合理的管道可以接觸，被認定為有接觸的可能性偏高
2. 被告的著作與著作權人的著作是否有**實質相似**\
   ****且會特別從質與量同時考量。特別是在核心的地方是否相似，故改幾個字也是相似

### 國內權利耗盡原則

立法目的：平衡著作財產權的保護（著作權法）與合法著作的處分自由（民法財產法）。\
\
著作權法第 59-1 條：\
在**中華民國管轄區域內取得**著作原件或其合法重製物所有權之人，得以移轉所有權之方式散布之。\
\
e.g. 看完書後，把書轉售，並未侵害著作權。\
\
＊權利耗盡原則之適用**須為合法著作物**，不法重製物不適用。合法著作物之所有權讓與後，未來就受讓人對合法著作物於市場上所為之所有權讓與行為，著作財產權人不得再以散布權干涉之。

### 國際權利耗盡原則

N/A

### 侵害著作財產權

1. 禁止侵害請求權
2. 損害賠償請求權
3. 銷毀請求權
4. 判決書登載權

#### 防止被侵害

著作權法的第 84 條：\
著作權人或製版權人對於侵害其權利者，得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。

### 侵害著作人格權

著作權法的第 85 條：\
1\. 侵害著作人格權者，負損害賠償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。\
2\. 前項侵害，被害人並得請求表示著作人之姓名或名稱、更正內容或為其他回復名譽之適當處分。

### 損害救濟的順序

著作權法的第 86 條：\
著作人死亡後，除其遺囑另有指定外，下列之人，依順序對於違反第十八條或有違反之虞者，得依第八十四條及前條第二項規定，請求救濟︰ 一、配偶。 二、子女。 三、父母。 四、孫子女。 五、兄弟姊妹。 六、祖父母。\
\
＊跟民法繼承篇的順序不一樣！

### 侵害著作權或製版權的正面列表

[著作權法的第 87 條](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0070017\&flno=87)

### 民事救濟

1. 禁止侵害（財產、人格）請求權 - 無過失主義\
   著作權法第 84 條：\
   著作權人或製版權人對於侵害其權利者，得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。
2. 損害賠償請求權 - 過失責任主義\
   著作權法第 85 條第 1 項：\
   侵害著作人格權者，負損害賠償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。\
   著作權法第 88 條第 1 項：\
   因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。
3. 銷毀請求權 - 無過失主義\
   著作權法第 88 條第 1 項：\
   因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。
4. 回復名譽請求權\
   著作權法第 85 條第 2 項：\
   前項侵害，被害人並得請求表示著作人之姓名或名稱、更正內容或為其他回復名譽之適當處分。\
   著作權法第 89 條：\
   被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜誌。

＊過失責任主義：侵權行為人有故意或過失才要負損害賠償的責任\
＊無過失主義：行為人縱使是無故意或無過失也要負損害賠償的責任

### 請求權時效

著作權法第 89 條第 1 項：\
第八十五條及第八十八條之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。\
\
＊請求權時效消滅但（著作權）權利本體還在\
＊十年：除斥期間。e.g. 可能原本不知道侵權人是誰，但要在有侵權行為 10年內找出來請求損害賠償！\
＊除斥期間：法律就某項權利所預定的行使期間，通常這裡所指的權利，係指形成權而言。

### 舉證責任

原告需負舉證責任。包括：\
1\. 哪一種著作、是否有最低的精神創作度、是可被保護的著作\
2\. 對方是否有侵害、是否故意或過失\
3\. 是否有損害\
4\. 侵權行為與損害有因果關係\
\
民事訴訟第 277 條

### 損害計算

著作權法第 88 條第2項

1. 具體損害計算說：\
   民法 216 條
2. 差額說：\
   著作權法第 88 條第2項第1款但書（從權利人的角度來說）
3. 銷售總利益說：\
   著作權法第 88 條第2項第款本文最高法院101年度台上第 9 號民事判決
4. 銷售總價額說
5. 酌定賠賠償額說

### 刑事責任

* [著作權法第 91 條](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0070017\&flno=91)
* [著作權法第 91-1 條](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0070017\&flno=91-1)
* 著作權法第 96-2 條
* 著作權法第 100 條：\
  本章之罪，須告訴乃論。但有下列情形之一，就有償提供著作全部原樣利用，致著作財產權人受有新臺幣一百萬元以上之損害者，不在此限：...
* 著作權法第 101 條
* 著作權法第 102 條
