# 著作權法的舉例

### 引用他人作品

甲為進香客，其經常跟隨媽祖繞境並將其所見所聞拍攝成照片及書寫成文字，乙未經甲之同意，將甲所拍之照片放在其旅遊書內，請問甲所拍攝之照片是否有著作權？\
\
甲有文字及攝影兩種表現形式。只要甲的作品具有原創性且根據著作權是完成就取得，甲有文字及照片的著作權。乙未經過甲的同意，是侵害甲的重製權。

### 同地點的攝影是否侵犯著作權

乙拍攝阿里山日出照片，甲亦至阿里山同樣地點拍攝日出照片，乙可否主張甲侵害其著作權？\
\
兩人的美感不同，只要甲拍攝的照片有原創性，就不構成侵害乙的著作權。

### 新聞報導是否能被著作權法保護

若加入記者個人的見解，是一種個人的精神創作。

### 教學的合理使用？

甲為研究昆蟲專家，其將研究各種昆蟲之過成拍攝照片及影片，並在每張照片下方記載昆蟲之特性。有一大學研究所之學生乙未經甲之同意，將其照片及說明放置於其網站上，是否構成侵害著作權？\
\
若為合理使用，則不構成侵權。

### 參考相同對象而產生的作品，是否侵權？

甲將醫學書籍上之人體解剖或構造之照片，以雕刻之方式作成雕刻品，乙亦參考該醫學書籍就同樣解剖之照片作成雕刻品，是否可以？\
\
沒有，除非乙是照著甲創作。

### 學測題是否受到著作權保護？

沒有。

### 高中學校老師出的題目是否有受著作權保護？

因為期中考期末考是按照行政命令而執行，所以不是。\
但若是補習班的考古題的解答，因為是編輯具有精神創作度，且解答為思想的產生品。所以，有。

### 色情光碟有受著作權保護嗎？

著作權法第 9 條並**未提到**有害善良風俗的不受保護。不過，88年的判決認為不受保護。93年的判決開始認同可以保護，前提是具有原創性。\
e.g. 最高法院 106 年度台上字第 455 號刑事判決

> 人民表現自由之基本權利受憲法保護：&#x20;
>
> * 按人民有言論、講學、著作及出版之自由，憲法第11條定有明文。
> * 我國著作權法修正後改採創作保護主義，俾於
> * 避免出版品主管機關動輒依據88年1 月25日廢止之出版法第 32 條第 3 款之規範，禁止猥褻出版品出版。且
> * 違反公序良俗之著作，並非著作權法第 9 條規定之消極取得著作權之要件。
> * 準此，本院認不得以著作權法未規範之消極要件，禁止或剝奪有原創性之色情著作權人，受著作權法保護。

台灣為WTO會員國應遵守 TRIPS協定。因始會員國的色情著作若是處於著作財產權存續期間，則依照著作權法第 4 條的 2 款的規定，外國著作應受我國著作權法保護。故對國外的原創色情著作應平等對待。\
＊但依然有可能觸犯刑法散布猥褻物品罪。

### 共同著作

甲口述白色恐怖時期之歷史，由乙逐字以筆記照錄出版，應以何人為著作權人？\
語言著作—以口述產生之著作，依據著作權法第 8 條二人以上共同完成之著作，其各人之創作不能分離利用者，為共同著作。

### 雇傭關係與著作權

美國奇異公司甲在台灣之分公司販賣醫療器材予乙醫學中心，丙及丁原為甲公司之員工，負責該公司販賣醫療器材之業務，甲公司並將丙丁送至美國受訓。但丙丁自甲公司離職後，自行成立醫材公司與甲競爭，丙丁販賣相同醫材予乙，並將甲公司所製作之相關使用說明書及手冊及操作光碟交付乙，甲認為丙丁侵害其著作財產權有無理由？

> 1. 要先判斷說明書手冊是否受著作權保護\
>    由於精密儀器的操作器材與故障排除手冊，不是單純的指示，顯然有相當程度的原創性。
> 2. 考慮到著作權法第 11 條，受僱人於職務上完成的著作，著作人為創作者，著作權人屬於僱用人。\
>    ＊受僱人，包含公務人員！
> 3. 綜合以上，丙丁侵犯甲的著作權。

### 教育場所的創作

甲學校之英文教師乙將其上課授課之英文教材及作業上網給授課之學生作為課後練習使用。而乙離職後，由丙及丁 2 位老師接續該校英文教師之職，丙及應將乙原先之教材稍作修正後作為自己授課使用，乙知悉後對丙丁二位老師提起侵害著作權之訴訟。

> 1. 甲在學校的創作著作財產權歸學校
> 2. 若學校認為丙丁可以續用，則無侵害

### 公開播送

甲向出租業者乙所承租「金嗓」牌電腦伴唱機一臺。其內灌有豪記影視唱片有限公司所享有重製、公開演出、公開傳輸、公開播送等著作財產權之詞、曲音樂著作。未經豪記公司之同意或授權，將前開伴唱機擺設在其所經營「卡拉OK」店內。

> 著作權法第 3 條第 1 項第 9 款：\
> 規定，公開演出係指「以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之」，因此，構成對音樂著作財產權人所享有公開演出權之侵害者，必須**行為人有以前揭方法在現場向公眾傳達音樂著作之事實者**，始足當之。\
> \
> 甲雖持有且本身並未有公開演出的事實。\
> 不過，客人去點播相當於是使甲有使用伴唱機公開演出！\
> 因此，侵犯到公開播送權。

### 權利耗盡

甲將其購買之A、B、 C書籍，於國內出賣予乙。

1. A書係盜版書籍
2. B書係甲合法於日本購買
3. C書係甲合法於國內購買

甲可否主張著作權法之權利耗盡原則？

1. 不可，因為是非法重製品
2. 不可，不是在台灣買的
3. 可

### 生活照是否有創作性

著作權法第 5 條第 1 項第 5 款，所稱之攝影著作：\
以思想、感情表現一定影像之著作，其包括照片、幻燈片 及其他以攝影之製作方法所創作之著作。是攝影著作必須有思想、感情表現之因素。換言之，倘攝影者將其心中所 浮現之原創性想法，其於攝影過程中，選擇與安排標的，運用各種攝影技術，決定觀景、景深、光量、攝影角度、快門或焦距等事項，進而展現攝影者之原創性，並非單純 僅為實體之機械式再現，自應賦予著作權之保護。反之， 身分證、駕照、護照或考試用之照片，係以實用之目的所作成，除非明顯符合思想或感情創作表現之。

### 侵權與舉證

甲之未公開發表著作於其創作完成時起算已55年，乙未經甲同意重製該著作，甲乃對乙提起損害賠償訴訟，有無理由？

> 著作的存續期間是否還在？作者活著，且從攝影創作到公開發表超過 50年，故不受著作權法保護。
