# 商標法

### 商標的使用

按商標之使用，係指為行鋿之目的，將商標用於商品、 服務或其有關之物件或利用平面圖像、數位 影音、電子媒體或其他媒介物，足以使相關消費者認識該特定商品丶服務或其有關物件之辨識標記而言。因此商標近似與否暨有無產生混淆誤認之虞 其對象並不限於直接交易該商品之相對人；衹要基於行鋿目的。將該商標用於商品、服務或其有關物件，所欲彰顯對象之相關消費者均屬之。（最高法院109年度台上字第5011號判決意旨參照）\
\
所欲彰顯對象之相關消費者：不一定是直接交易者，淺在交易對象也是！\
\
商標要有使用的事實。若只是申請但三年內沒有使用，會被廢止（原是合法取得但行政法去撤回，故用廢紙）。

#### 商標法第 5 條

商標之使用，指為行銷之目的，而有下列情形之一，並足以使相關消費者認識其為商標： \
一、將商標用於商品或其包裝容器。\
二、持有、陳列、販賣、輸出或輸入前款之商品。 \
三、將商標用於與提供服務有關之物品。\
四、將商標用於與商品或服務有關之商業文書或廣告。 \
前項各款情形，以數位影音、電子媒體、網路或其他媒介物方式為之者，亦同。\
\
再依同法第67條第 3 項準用第57條第3項規定，商標之使用證據，應足以證明商標之真實使用。並符合一般，商業交易習價。又商標因使用而使商標與指定商品或服務產聯結：商標本質上，使用乃屬必要。\
\
除考量同法第5條商標使用之總則性， 並應符合商標對其指定商品或服務範圍內而為使用之客觀判斷。\
&#x20;（最高行政法院103年度判字第712號、102年度判字第783號判決參照）

### 商品類似

商品類似係指二個不同的商品，在功能、材料、產製者或其他因素上具有共同或關聯之處。 如果標上相同或近似的商標，依一般社會通念及市場交易情形，易使商品淌費者誤認其為來自相同或雖不相同但有關聯之來源，則此二個商品間即存在類似的關係。 商品與服務間亦存在有類似的情形，例如服務之目的若在提供特定商品之鋿售、装置或修繕等，則該服務與該特定商品間即存在類似之關係。

### 合理使用

商標法第36條第1項第1款規定：\
以符合商業交易習慣之誠實信用方法，表示自己之姓名、名稱，或其商品或服務之名稱、形狀、品質、性質、特性、用途、產地或其他有關商品或服務本身之說明，非作為商標使用者，不受他人商標權之拘束。\
\=> 合理使用，只是客觀事實。\
\
此部分包括**描述性合理使用**及**指示性合理**使用兩種。\
\
**描述性合理使用**：指第三人以他人商標來描述自己商品或服務之名稱、形狀品質、性質、特性、產地等，此種方式之使用，並非利用他人商標指示商品或服務來源之功能。純粹作為第三人商品或服務本身之說明。商標權人取得之權利， 係排除第三人將其商標作為第三人指示自己商品或服務來源之使用。第三人所為之使用既非用以指示來源，即非屬商標權效力拘束範圍。\
\
**指示性合理使用**：\
e.g. 聲明跟原本商標不同\


### 戲謔性仿作

#### 學理上所調「商標之戲謔仿作」（parody）

基於言論自由表達自由及藝術自由之尊重，而對商標權予以合理之限制，然商標法本為保護商標權及消費者利益，維護市場公平競爭，促進工商企業正常發展而制定（商標法第1條規定參照）。\
\
商標權人經由商標之使用及商標權之保護逐漸建立其品牌價值·且相關消費者 藉由商標之識別性而得以區辨各別商品或服務來源（同法第5條、 第18條第2項規定參照）是商標權涉及商標權人之利益與避免消費者混淆誤認之公共利益。\
\
如欲允許「商標之戲謔仿作」，模仿知名商標的商標必須具詼諧、諷刺或批判等娛樂性，並同時傳達二對比矛盾之訊息。且應以「避免混淆之公共利益」與「自由表 達之公共利益」予以衡平考量。\
智慧財產法院103年度刑智上易字第63號刑事判決意旨參照。

#### 「有致相關消費者混淆誤認之虞」?

行為人之商 標與註冊商標因相同或構成近似，致使相關消費者誤認為同一商標。或雖不致誤認兩商標為同一商標，但極有可能誤認雨商標之商品/服務為同一來源之系列商品/服務，或誤認兩商標之使用人間存在關係企業、授權關係、加盟關係或其他類似關係而言。

#### 判斷行為人之商標與註冊商標有無混淆誤認

1. 商標識别性之強弱
2. 商標是否近似暨其近似之程度
3. 商品/服務是否類似暨其類似之程度
4. 註冊商標權人多角化經營之情形
5. 實際混淆誤認之情事
6. 相關消費者對各商標熟悉之程度
7. 行為人是否善意
8. 其他混淆誤認之因素综合認定是否已達有致相關消費者產生混淆誤認之虞。

### 商標廢止

#### 商標法第63條第1項

1. 自行變換商標或加附記，致與他人使用於同一或類似之商品或服務之註冊商標構成相同或近似，而有使相關消費者混淆誤認之虞者。
2. 無正當事由迄未使用或繼續停止使用已滿三年者。但被授權人有使用者不在此限。
3. 未依第四十三條規定附加適當區別標示者。但於商標專責機關處分前已附加區別標示並無產生混淆誤認之虞者，不在此限。
4. 商標已成為所指定商品或服務之通用標章、名稱或形狀者。
5. 商標實際使用時有致公眾誤認誤信其商品或服務之性質、品質或產地之虞者。

