# 營業秘密法

## 概要

### 最近修正時間

民國 109 年 01 月 15 日

### 本法主管機關

?

## 主體

羅馬法禁止受僱人洩漏雇主秘密還有誘惑受僱人洩漏 ... etc.  XD ..

### 保護理論

到底是法律上的利益還是法律保護的權利（無體財產權）？\
民 184-1 v.s. 民 184-2\
\
＊不只產業上的秘密，還有商業上的。e.g. 客戶名單、定價、

1. 契約理論\
   \- 契約前義務：尚未成為受僱人前知悉，也有保護義務\
   \- 契約附隨義務：勞動契約中的保密義務\
   \- 後契約義務：離職後，競業禁止或相關保密義務（來自誠信原則）
2. 侵權行為理論
3. 不正競爭理論
4. 財產權理論

### 什麼是營業秘密

營業秘密法的第 2 條：\
本法所稱營業秘密，係指方法、技術、製程、配方、程式、設計或其他可用於生產、銷售或經營之資訊，而符合左列要件者：\
一、非一般涉及該類資訊之人所知者。\
二、因其秘密性而具有實際或潛在之經濟價值者。\
三、**所有人已採取合理之保密措施者**。\
\
＊攤在陽光下/不保護的東西不是祕密！

### 營業秘密的要件

1. 秘密性\
   以業界標準判斷：秘密相對性、秘密價值性\
   ＊當下不用真實獲利
2. 有合理的保護措施\
   重要區域管制、機密文件分級標示、填寫工作日誌…
3.

### 對受僱人的規範

營業秘密法的第 3 條：\
1\. 受雇人於職務上研究或開發之營業秘密，歸雇用人所有。但契約另有約定者，從其約定。\
2\. 受雇人於非職務上研究或開發之營業秘密，歸受雇人所有。但其營業秘密係利用雇用人之資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業使用其營業秘密。

### 對受聘人的規範

營業秘密法的第 4 條：\
出資聘請他人從事研究或開發之營業秘密，其營業秘密之歸屬依契約之約定；契約未約定者，歸受聘人所有。但出資人得於業務上使用其營業秘密。

### 多人共同開發

營業秘密法的第 5 條：\
數人共同研究或開發之營業秘密，其應有部分依契約之約定；無約定者，推定為均等。

### 讓與與共有

營業秘密法的第 6 條：

1. 營業秘密得全部或部分讓與他人或與他人共有。
2. 營業秘密為共有時，對營業秘密之使用或處分，如契約未有約定者，應得共有人之全體同意。但各共有人無正當理由，不得拒絕同意。\
   ＊避免無理杯葛
3. 各共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。但契約另有約定者，從其約定。

### 授權

營業秘密法的第 7 條：

1. 營業秘密所有人得授權他人使用其營業秘密。其授權使用之地域、時間、內容、使用方法或其他事項，依當事人之約定。
2. 前項被授權人非經營業秘密所有人同意，不得將其被授權使用之營業秘密再授權第三人使用。
3. 營業秘密共有人非經共有人全體同意，不得授權他人使用該營業秘密。但各共有人無正當理由，不得拒絕同意。

### 不得設定質權與強制執行標的

營業秘密法的第 8 條：\
營業秘密不得為質權及強制執行之標的。\
＊有可能會被公開，矛盾秘密性

### 侵害營業秘密的列舉

營業秘密法的第 10 條：

1. 有左列情形之一者，為侵害營業秘密。\
   一、以不正當方法取得營業秘密者。\
   二、知悉或因重大過失而不知其為前款之營業秘密，而取得、使用或洩漏者。\
   三、取得營業秘密後，知悉或因重大過失而不知其為第一款之營業秘密，而使用或洩漏者。\
   四、因法律行為取得營業秘密，而以不正當方法使用或洩漏者。\
   五、依法令有守營業秘密之義務，而使用或無故洩漏者。
2. 前項所稱之不正當方法，係指竊盜、詐欺、脅迫、賄賂、擅自重製、違反保密義務、引誘他人違反其保密義務或其他類似方法。

聲請發秘密保持命令之要件

按當事人或第三人就其持有之營業秘密，經釋明 符合下列情形者，法院得依該當事人或第三人之聲請，對他造當事人、代理人、輔佐人或其他訴 訟關係人發秘密保持命令：

1. 當事人書狀之內容記載當事人或第三人之營業秘密，或已調查或應調查之證據，涉及當事人或第三人之營業秘密。
2. 為避免因前款之營業秘密經開示，或供訴訟進行以外之目的使用，有妨害當事人或第三人基於營業秘密之事業活動之虞，致有限制其開示或使用之必要，智慧財產案件審理法第 11 條第 1 項定有明文。

### 排除侵害

營業秘密法的第 11 條：

1. 營業秘密受侵害時，被害人得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。
2. 被害人為前項請求時，對於侵害行為作成之物或專供侵害所用之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。

### 損害賠償責任與請求權時效－民 184、185

營業秘密法的第 12 條：

1. 因故意或過失不法侵害他人之營業秘密者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。
2. 前項之損害賠償請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者亦同。\
   ＊時效：兩年\
   　除斥：十年

### 損害賠償

營業秘密法的第 13 條\
營業秘密法的第 13-1 條\
營業秘密法的第 13-2 條\
營業秘密法的第 13-4 條
